Tenemos una alerta informativa a esta
hora son las 9:39 con Bárbara Mamani
porque los familiares de los peruanos
que fueron llevados con engaños a Rusia
continúan marchando, continúan
protestando porque exigen de una vez se
sepa cuándo los van a traer acá al Perú.
Por eso nos alzamos ahora con Bárbara
para que nos puedas dar más información.
Bárbara, estamos con ustedes. Buenos
días. Justicia.
Así es, Mari. Una terrible pesadilla que
se viene viviendo aquí en el Parque de
la pera en el distrito de Magdalena,
donde todos los familiares de los más de
200 peruanos que han sido llevados con
engaños allá en el país de ruso, pues eh
están atemorizados, no saben nada de
ellos, no saben si van a regresar aquí
al Perú y tampoco no saben si siguen con
vida debido a que fueron llevados a la
guerra del país ruso con Ucrania. Es
más, Mari, aquí en exclusiva estamos en
vivo y en directo en una videollamada
con José. Él se encuentra en estos
momentos en Rusia y nos va a comentar
acerca de la pesadilla que está viviendo
José. Fue llevado con engaños para
trabajar de limpieza en el país ruso.
Sin embargo, ya le han comentado que no
lo van a traer aquí y es más, está
viendo a muchos de los compatriotas
peruanos que están muriendo en medio de
la guerra. José, estamos aquí en vivo
para ATV. Coméntanos cómo es esta
terrible pesadilla que ustedes están
viviendos allá. ¿Cuántos peruanos siguen
vivos hasta el momento?
Todo mi equipo murió. Todo mi equipo
murió. Todos fueron enviados a morir. No
hay forma de sobrevivir ahí. Somos
enviados a caminar solos con un fusil.
En algunos casos ni siquiera con eso. Me
puse en contacto hace una semana con un
peruano que estaba gravemente herido. Me
habían prometido que lo iban a mandar a
unorio y lo enviaron a combatir. El
chico está en muletas. pusieron su
casco, su chaleco y lo volvieron a
enviar.
En tu grupo, ¿cuántos peruanos fueron
enviados?
Mira, en el campamento de Rusia más de
100 peruanos solamente en el campamento
de Rusia el el 12 de abril y en mi grupo
éramos 30, éramos 30 28.
José, lo más importante, ¿cómo así te
llevaron allá a Rusia? ¿Qué empresa se
comunicó contigo? ¿O hubo un
intermediario? ¿Quién fue el
responsable? Los reclutadores que se
llevaron a todos nuestros compatriotas
con este engaño de trabajar allá.
Hay muchos reclutadores. El que me tro a
mí se llamaba vicio. Me dijo que me iba
a poner como limpieza, que me iban a dar
unos primerosilos para poder ayudar
algunos heridos. Pero cuando llegué a
Rusia me llevaron a firmar un contrato,
no me dejaron traducirlo,
incluso me hicieron firmar un poder
notarial donde tiene el acceso a todas
mis cuentas y cuando nos mandaron al
campamento nos golpeaban. nos
amenazaban, decían que quien no haga
caso. Habían tres opciones para los que
habían tres opciones.
Lo mandaban campamento disciplinario o
se iba aar
en el campamento disciplinario los
obligab los obligaban a luchar sin
armas, con armas de compuestas.
Esto es muy importante, Mari, porque les
obligaron a firmar un contrato y aquí te
lo voy a mostrar en ante las cámaras.
Aquí están los contratos de los
familiares que está escrito todo en
ruso. Ni siquiera le dieron la
oportunidad de verificar de qué trataba
este contrato. No entendieron los
peruanos lo que estaban firmando, pero
como ya estaban en el país de Rusia,
tenían que firmar obligados, obligados
para poder eh trabajar, entre comillas,
y llevárselos directamente a la guerra.
Y aquí, como lo menciona la mamita,
muchos de ellos no querían firmar, pero
se vieron obligados a firmar este
contrato que está escrito todo en ruso.
Y sin embargo, ya han pasado más de 6
meses. José, hasta el momento las
autoridades les han comentado, ¿les van
a traer aquí de vuelta al Perú o
simplemente los van a dejar abandonados
allá?
Yo me comunico con la embajada y me
dijeron que no pueden hacer nada por mí.
con la embajada de Rusia me di que lo
único que pueden hacer es que yo me vaya
a Moscú y pero cómo voy a llegar a Moscú
puedo escaparme, estoy rodeado no hay
forma, señorita. Yo yo estaba
desampándome, escuchaba como todos mis
amigosan, lloraban, le pedían ayuda al
comandante, seaban, estaban a 100 met un
punto y el comandante no los ayudaba. Mi
amigo que estaba en la pierna le
coordenadas de comandante y a los 10
minutos un un mortero, un mortero que
venía de un búnker ruso me destruyó y me
dejó gravemente herido. Me quedé
desangrándome desde el 5 de junio hasta
el hasta el 8 de junio
y luego como pude tuve quearme, tuve que
tomar mi orina, tuve queer cuerposeros
regados más de 100 cuerpos en todo el
campo.
José, ¿y cómo están haciendo con
alimentación ustedes? están comiendo,
dónde están viviendo en estos momentos.
En este momento nos tienen un en un
sanatorio, me ponen así en las manos
para para que el 17 de junio me voy a
Y los están apoyando con los alimentos.
¿Cómo sobreviven ustedes?
Cuando estamos en el no hay alimento, no
hay agua. Uno tiene que sobrevivir como
puede. Yo tuve que tomar de mi orina,
tuve que lamer hojas, tuve que tomar un
agua tuve que robar agua, cadáveres.
Terrible, terrible la situación, Mari,
que estamos escuchando en estos
momentos. Muchísimas gracias, José.
Vamos a seguir en comunicación contigo
para que nos informes de lo que está
pasando allá. Sin embargo, aquí me
entrado estamos con todos los
familiares. Le piden fuerza, José.
Muchos hasta lloran porque no saben nada
acerca de la situación de sus
familiares. Es terrible la situación.
Estamos aquí rodeados de madres de
familia, de esposas, de hijas, de
hermanas. Ellas solamente quieren que
por favor regresen sus familiares. ¿Cómo
estás? Estamos aquí en Matinal en vivo.
Su familiar eh no se ha comunicado nada
con usted, no sabe nada de él. ¿Cuándo
fue la última vez que se comunicaron?
Fue el 2 de abril a las 2:30 de la
madrugada.
más ahí. Yo no sé,
él sirvió para la guerra de Irak, pero
de ahí ya son como casi 20 años que él
no ha ido. Él estuvo trabajando aquí de
una y otra forma. Es era albañil pintor,
pero con engaño se fue para allá y ahora
no sabemos nada de él.
¿Con qué con qué engaño lo llevaron allí
a Rusia?
O sea, era para que trabaje como de
repente eh como un cuidador, un
cuidador, disculpe, como un cuidador,
pero no para la guerra. Y hoy en día no
sabemos nada de él. ¿Qué parentes tiene
contigo?
Él es mi papá.
¿Tu papá? ¿Cuántos años tiene tu papito?
Él es del 77.
Se llama Juan Carlos Piso.
Carlos, no sabes nada de
terrible la situación que estamos
viviendo, Mari. Mientras tanto, nosotros
vamos a seguir acá acompañando los
familiares para poder buscar una
justicia en los exteriores de la
embajada de Rusia. Con esta información
nosotros vamos a retornar nuevamente a
estudios. Gracias Bárbara. Hemos
escuchado ahí el testimonio de José y él
desde Rusia ha estado hablando con esta
cámara, con este videocámara que han
hecho con él sobre cómo están viviendo,
¿no? Como que le cuesta siquiera poder
conseguir agua para beber porque no
tienen. ¿Que le han hecho firmar un
contrato que estaba en ruso? Claramente
no entendía absolutamente nada porque
cuando llegaron le dijeron, "Es ese
contrato." Pero no entendieron nada lo
que estaban firmando y esa es la razón
por la cual ellos están exigiendo, por
favor. Simplemente quieren volver a casa
porque temen, como cada uno de los
familiares, que pasen las semanas y
luego se desconecten y no sepan más de
ellos. Ojalá que su denuncia tenga tenga
respuesta eco acá en las autoridades.
Gracias Bárbara por la info. 946. R
tiene más.